
L’amitié, c’est l’amour en habits de semaine.
Au besoin l’ami.
Bonne amitié est une seconde parenté.
Amis valent mieux que argent.
D’un ami qui sèche nos larmes, ne repoussons jamais les soins.
Dites-moi qui vous fréquentez, Je vous dirai ce que vous pensez.
Dis-moi qui tu fréquentes, je te dirai qui tu es.
Il n’est nul petit ami.
Les amis de nos amis sont nos amis.
Les ennemis de nos ennemis sont nos amis.
Les reproches d’un ami prouvent sa loyauté, les baisers d’un ennemi sont trompeurs.
Mieux vaut ami grondeur que flatteur.
Aime celui qui te dit tes défauts en privé.
On choisit ses amis, on subit sa famille.
On ne se gêne pas avec les amis.
Mieux vaut prochain ami que lointain parent.
Peu d’aide fait grand bien.
Quand même tu aurais un millier d’amis, ne dis ton secret qu’à un seul.
Qui a un bon ami n’est pas pauvre.
Qui n’a pas d’amis, Dieu l’abandonne.
Un ami en amène un autre.
Un ami fidèle est une tour forte et qui l’a trouvé a trouvé un trésor.
Un ami pour l’autre veille.
Un ami sincère est un présent de Dieu.
L’honneur de ton ami te doit être aussi cher que le tien.
Le plus bel âge de l’amitié est la vieillesse.
Vieille amitié ne craint pas la rouille.
Amis vieux sont bons en tous lieux.
Vin, or et ami vieux Sont en prix en tous lieux.
Les vieux amis sont les meilleurs.
On ne connaît son ami qu’après avoir mangé avec lui beaucoup de sel.
Une amitié qui a pu vieillir, ne doit pas mourir.
Ami au prêter, ennemi au rendre.
Au prêter, Dieu ; au rendre, diable.
Prêter argent fait perdre la mémoire.
Beau service fait amis et vrai dire ennemis.
Assez trouverez amis de bouche, Mais bien peu sont amis de bourse.
Deux amis à une bourse, L’un chante et l’autre grousse.
Qui n’a point d’argent il n’a nul ami.
Qui prête aux amis perd au double.
Riche homme ne sait qui lui est ami.
Aujourd’hui ami, demain ennemi.
Ami de chacun, ami d’aucun.
Ami de table est variable.
Celui qui n’aime que pour mâcher, N’estime pour ton ami cher.
Case ou maison de terre, cheval d’herbes, Ami de bouche ne valent pas une mouche.
Avoir beaucoup d’amis, c’est n’avoir point d’amis.
Il n’y a pire ennemi qu’un familier ami.
Plus sont de compères que d’amis.
Quand tu ris, tout le monde le remarque ; Quand tu pleures, personne ne le voit.
Rien n’est si dangereux qu’un ignorant ami, Mieux vaudrait un sage ennemi.
Dieu me garde de mes amis ! Mes ennemis, je m’en charge.
Dieu me protège contre mes amis, contre mes ennemis je me protégerai seul.
Il faut éprouver ses amis aux petites occasions Et les employer aux grandes.
Il ne faut pas mettre ses amis à tous les jours.
L’on connaît les parents et les amis A noces et à la mort, en maint pays.
C’est en jouant que les chiens mordent.
Il est toujours fête quand amis s’entrassemblent.
De choses tristes et adversaires En temps de joie il faut se taire.
Entrailles, cœurs et boursette, Aux amis doivent être ouvertes.
Il faut aimer ses amis avec leurs défauts.
Il faut louer tout bas ses amis.
Il faut tendre la main à ses amis sans fermer les doigts.
Il ne faut pas compter avec ses amis.
Il ne faut pas laisser croître l’herbe sur le chemin de l’amitié.
Il vaut mieux perdre un bon mot qu’un ami.
Jugement n’a point d’amis.
L’amitié demande du retour.
Les bons comptes font les bons amis.
Les petits présents entretiennent l’amitié.
Qui veut entretenir son ami n’a que besogner avec lui.
Si ton ami est borgne, regarde-le de profil.
Toutes comparaisons sont odieuses.
Il n’y a si bonne compagnie qui ne se quitte.
Ingratitude tarit les fonds et le temps rompt les ponts.
L’amitié rompue n’est jamais bien soudée.
L’amitié rompue ne se renoue point sans que le nœud paraisse ou se sente.
Chose bien commencée est à demi achevée.
Chose bien dite n’a réplique ni redite.
Chose bien donnée n’est jamais perdue.
Ce que tu peux faire au matin n’attends vêpres ni lendemain.
Dans tout ce que tu fais, considère la fin.
Dans tout ce que tu fais, hâte-toi lentement.
De ce que tu pourras faire jamais n’attends à autrui.
Fais bien sans demeure en peu de temps passe l’heure.
Fais à autrui ce que tu voudrais qu’on te fît.
Fais ce que tu dois, advienne que pourra.
Fais de la nuit nuit, et du jour jour,Et vivras sans ennui et dolour.
Fais par bon conseil tout ce que tu feras, jamais après le fait ne t’en repentiras.
Fais premier le nécessaire, puis ce qu’il est à plaisir faut faire.
Celui à qui Dieu a révélé l’emplacement d’un trésor doit le mettre au jour lui-même.
Celui louer devons de qui le pain mangeons.
Ce qui me plaît m’est bon.
Chacun se doit porter selon son état.
Dieu est avec les patients.
Entrailles, cœurs et boursettes, aux amis doivent être ouvertes.
Entre chair et ongle piquer ne dois cousin ni oncle.
Hardiment heurte à la porte qui bonne nouvelle y apporte.
Humilité à tout homme bien sied, qui plus bas se tient plus haut on l’assied.
Il faut autant qu’on peut obliger tout le monde,On a souvent besoin d’un plus petit que soi.
Il faut payer qui veut acheter.
Il faut travailler en jeunesse pour reposer en vieillesse.
Il n’est que d’avoir affaire à gens de bien.
Il n’est que d’être là où on fait le pot bouillir.
Il n’est que de vivre.
La chose qui est sacrée doit être bien honorée.
La chose qui tous touche doit être de tous approuvée.
L’on doit juger loyaument.
L’on doit la noise esquiver.
L’on doit mettre peine à charrier droit.
On tend les voiles du côté que vient le vent.
Souffre quand tu seras enclumeau et frappe quand tu seras marteau.
Tais-toi, dit ce ribaud Thérence, ou dis chose meilleure que silence.
Ne crois pas tout ce que tu oy.
Ne dis pas tout ce que tu sais et penses.
Ne donne pas tout ce que tu as.
Ne fais pas d’un fol ton messager.
Ne juge pas tout ce que tu vois.
Ne mets ton doigt en anneau trop étroit.
Ne prends pas tout ce que tu désires.
Ne rompt l’œuf mollet si ton pain n’est apprêté.
De choses tristes et adversaires, en temps de joie il faut se taire.
L’on ne doit pas avoir les yeux plus grands que le ventre.
Sois léal et ne te fie en nul. <<Léal, en ancien français, signifie « loyal ».>>
Au sage, un signe suffit; au sot, à peine le bâton.
Celui qui confesse son ignorance la montre une fois; celui qui essaye de la cacher la montre plusieurs fois.
Celui qui sait qu’il ne sait pas sait beaucoup.
Chariot engraissé et oint a charrier est mieux en point.
Chose bien dite n’a réplique ni redite.
Chose bien donnée n’est jamais perdue.
Entre partout et ne t’enferme nulle part.
Etudier vaut mieux qu’ignorer.
Le doute gâte la foi, comme le sel gâte le miel.
Le monde est à la volonté bien plus qu’à la sagesse.
Le rire et la légèreté conduisent à la honte.
Le sage est méthodique mais pas tranchant, intègre mais pas blessant, droit mais pas absolu, lumineux mais pas éblouissant.
L’homme affairé ne saurait être sage.
L’homme sage est celui qui trouve à s’instruire avec tous les hommes; l’homme fort, celui qui sait brider ses désirs; l’homme riche, celui qui se contente de son lot; l’homme honoré, celui qui honore les autres.
Main de velours, cœur de beurre; main d’ouvrage, cœur de courage.
Mieux vaut la défiance de soi qui rend faible que l’estime de soi qui rend ridicule.
Ne regarde pas la cruche, mais ce qu’elle contient.
Rien de meilleur à l’homme, que de se taire.
Rien ne ressemble à l’orgueil comme le découragement.
Savoir bien se taire est plus malaisé que bien parler.
Vaut mieux se tromper que de s’étrangler.
L’on doit toujours bien faire aux siens.
Un homme marié ne doit servir qu’à sa femme.
Un bon père de famille doit être partout
Dernier couché premier debout.
Bien travaille qui élève bien son enfant.
A bon droit aider on doit.
Bien dire vaut moult, bien faire passe tout.
A bien faire est l’exploit.
Bonne vie embellit.
Bonnet souvent au poing ne pique et ne mord point.
C’est un homme marqué à l’A. << Cela désigne un homme de bien. L’expression vient du monogramme qui ornait la monnaie : la monnaie de Paris, qui fit longtemps référence, portait un A... >>
Là où il n’y a pas d’homme, raison de plus pour être un homme.
Si tu veux aider un homme pour un jour, donne-lui à manger; si tu veux aider un homme toute sa vie, apprends-lui à pêcher.
Les mots sont comme les abeilles: ils ont le miel et l’aiguillon.
L’en doit aimer qui amende.
L’en doit avoir joie du bien à son voisin.
L’en doit contre félonie bonté.
L’en doit la noise éviter.
L’en se doit toujours fonder sur raison.
Si tu veux qu’on te comprenne, fais-toi comprendre.
Songe dans le vestibule à te mettre en état de paraître dans la salle.
Le rire et la légèreté conduisent à la honte.
Ne demandez pas des œillets au rosier ni à la pêche le goût de la fraise.
Au mort et à l’absent injure ni tourment.
L’homme de passage n’attrape femme si elle est sage.
Contre un jaseur rempli de sot langage, jamais ne prends débat si tu es sage.
On ne demande pas à un cheval de pondre un œuf.
Un homme qui n’est pas vicieux n’aime pas les lieux ténébreux.
Quand l’abbé tient taverne, Les moines peuvent aller au vin.
Un bon bâilleur en fait bâiller deux.
Joie au cœur fait beau teint.
Le loyal, riche et gracieux est bien venu en chacun lieu.
Œil luisant vaut argent.
Main droite et bouche ronde pour aller par tout le monde.
Le sage se conforme à la vie de ses compagnons.
Les belles paroles n’écorchent pas la langue.
Les beaux habits servent fort à la mine.
Chacun à sa mode et les ânes à l’antique corde.
D’habit d’autrui mal on s’honore.
Habit de velours, ventre de son.
Le meilleur moyen de salut est l’esprit.
Il y a plus d’esprit dans deux têtes que dans une.
Quand on court après l’esprit, on attrape la sottise.
Avoir trop d’esprit, c’est n’en avoir pas assez.
L’esprit qu’on veut avoir gâte celui qu’on a.
Il ne faut jamais hasarder la plaisanterie qu’avec des gens polis ou qui ont de l’esprit.
La gaieté des femmes leur tient lieu d’esprit.
Qui n’a pas l’esprit de son âge, de son âge a tout le malheur.
Plutôt que beaucoup d’esprit, ayez toujours un peu de chance.
Charrue de jeunes veaux<br>Chasse de jeunes chevaux,<br>Et de jeunes faucons la volée<br>Font rarement bonne journée.
De jeune marié, ménage malotru.
De jeune médecin cimetière bossu.
De jeune avocat héritage perdu, et de nouveau médecin cimetière bossu.
A jeune cheval, vieux cavalier.
Ce n’est pas à un vieux singe qu’on apprend à faire la grimace.
Il n’est chasse que de vieux chiens.
La pomme est pour le vieux singe.
Les ans ont beaucoup plus vu que les livres n’en ont connu.
On ne prend pas les vieux merles à la pipée.
Pour néant va au bois qui bois ne connaît.
Au poisson à nager ne montre.
Qui a beaucoup vu peut avoir beaucoup retenu.
Un renard n’est pas pris deux fois à un piège.
Marchand d’oignons se connaît en ciboules.
Un âne ne trébuche pas deux fois sur la même pierre.
Il ne faut pas allumer le feu avant d’avoir un client.
Avec une langue, on peut aller à Rome.
C’est à la troisième fois que l’on voit les maîtres.
D’un procès, le gagnant sort en queue de chemise, le perdant tout nu.
Etudier vaut mieux qu’ignorer.
Il n’a que faire de livre humain qui sait lire au livre mondain.
Si les roses ont des épines, Sous les épines se cachent les roses.
Il n’est si sage qui ne foloie. « Qui ne foloie » a le sens de « qui ne fasse la fête », ou « qui ne fasse des folies ».
Plus on est de fous, plus on rit.
Il n’est pas tous les jours fête.
Il n’y a point de bonne fête sans lendemain.
On n’est pas sur terre pour s’amuser.
Après la fête, on se gratte la tête.
Qui se colère en la fête est tenu pour une bête.
Pluie aux Rois blé jusqu’au toit.
A la Chandeleur, il faut manger la soupe dorée pour avoir de l’argent toute l’année. << La « soupe dorée » désigne le pain perdu... autrement dit du pain qu’on fait tremper dans du lait et des œufs avant de le faire cuire. >>
A la Chandeleur grand froid, grand’douleur.
A la Chandeleur la chandelle pleure.
A la Chandeleur, l’hiver se passe ou prend vigueur.
Celui qui rapporte le cierge de la Chandeleur allumé pour sûr ne meurt pas dans l’année. << Les chandelles qu’on bénit ce jour-là sont censées protéger la maison des maléfices. >>
Chandeleur claire, hiver derrière, chandeleur trouble, hiver redouble.
Du perce-neige, la blanche fleur, est la violette de la Chandeleur.
Le soleil de Chandeleur annonce hiver et malheur.
Quand il fait soleil pour la Chandeleur le loup de quarante jours ne quitte sa tanière.
Si, la nuit de la Chandeleur, le temps est clair, l’ours reste encore quarante jours dans sa tanière.
Quand, à la Chandeleur, le blaireau sort de sa tanière, Et voit son ombre, Il rentre au terrier pour six semaines.
S’il pleut à la Chandeleur les vaches donnent beaucoup de beurre.
Qui mange des crêpes quand la Chandeleur est arrivée est sûr d’avoir de l’argent pendant l’année.
Au Mardi gras, l’hiver s’en va.
Lune nouvelle au Mardi gras, le tonnerre peu après entendras.
Mardi gras, t’en vas pas, je ferai des crêpes et t’en mangeras.
Quand Mardi gras est de vert vêtu, pâques met des habits blancs.
Carnaval crotté, pâques mouillées, coffres comblés.
Carnaval au soleil, pâques au feu.
Il faut faire Carême-Prenant avec sa femme, et Pâques avec son curé.
Au dimanche des Rameaux les grenouilles tournent crapauds.
Vent des Rameaux dure l’année.
Vent qui souffle le jour des Rameaux ne change pas de sitôt.
Le propre jour des Rameaux sème oignons et poireaux.
A Pâques le temps qu’il fera, toute l’année s’en rappellera.
Il faut aller à Pâques écurer son chaudron. << Ecurer signifie débarrasser de toute ordure. >>
Pâques de longtemps désirées, sont en un jour tôt passées.
Pâques en mars, tombes de toutes parts.
Si Pâques marsine, il y aura guerre ou famine.
Pâques d’avril vaut fumier ou purin de brebis.
Quand il pleut le jour de Pâques, il pleut pendant quarante jours.
Quand pour Noël on s’ensoleille, pour Pâques on brûle le bois.
Noël au balcon, pâques au tison.
A Noël les moucherons, a Pâques les glaçons.
Mouches noires à Noël, mouches blanches à Pâques. << Les mouches se montrent généralement quand il fait chaud ; les mouches blanches, elles, désignent les flocons de neige. >>
Vert Noël, blanches Pâques.
Belles Rogations belles moissons.
Lessive aux Rogations cercueil à la moisson.
A l’Ascension, gras mouton.
A l’Ascension, la fille vaut le garçon; A la Pentecôte, elle en vaut une côte; Au sacre qu’une patte.
A l’Ascension le dernier frisson.
A l’Ascension La caillebotte au poêlon. << La caillebotte était du lait caillé dans lequel on avait fait tremper des graines de chardon et auquel on attribuait des vertus magiques. >>
A l’Ascension quitte ton cotillon.
A l’Ascension quitte ton cotillon. A la Pentecôte découvre tes côtes.
A la Fête-Dieu, quitte tout si tu veux.
S’il pleut à l’Ascension tout va en perdition.
C’est, dit-on, à la Pentecôte, que qui trop mange cher lui coûte.
De Pentecôte à la Fête-Dieu, un jeudi au milieu.
A la Saint-Jean, les feux sont grands. << La Saint-Jean correspond en effet au solstice d’été (le 24 juin) : la tradition veut qu’on allume de grands feux pour fêter l’événement. >>
A la Saint-Jean les jours les plus grands.
La nuit de la Saint-Jean est la plus courte de l’an.
Les herbes de Saint-Jean gardent leurs vertus tout l’an.
A la Dame d’août, le dormeur dort son saoul.
Au 15 août gros nuages en l’air, c’est la neige pour l’hiver.
Du soleil à l’Assomption beaucoup de vin et du bon.
S’il pleut pour l’Assomption, huit jours de mouillon.
A la Toussaint, manchons aux bras, gants aux mains.
Vent de Toussaint, terreur de marin.
Le jour de Saint-Nicolas de décembre est le moins froid.
Neige de Saint-Nicolas donne froid pour trois mois.
Saint Nicolas fait les bons mariages, guérit de la fièvre et de la rage.
Le Noël est plus beau aux champs qu’à la ville.
Noël porte l’hiver dans une besace: quand il ne l’a pas devant, il l’a derrière.
Noël un mardi, Mauvais pour les semis.
Noël un samedi, an où tout le monde mendie.
On a tant crié, on a tant chanté Noël qu’à la fin il est venu.
Quand Noël est étoilé, force paille, guère de blé.
Vent qui souffle à la sortie de la messe de minuit dominera l’an qui suit.
Calme et claire nuit de l’an a bonne année donne l’élan.
Jour de l’an beau mois d’août très chaud.
Le vent du jour de l’an souffle moitié de l’an.
Quiconque travaille le premier jour de l’an travaille tous les jours de l’année.
Chaque âge a ses plaisirs.
A l’âge où le cœur est riche, on n’a pas les lèvres avares.
D’âge en âge on ne fait que changer de folie.
L’âge n’est fait que pour les chevaux.
On a l’âge de ses artères.
L’amour n’a point d’âge ; il est toujours naissant.
L’homme arrive novice à chaque âge de sa vie.
Les mariages sont écrits dans le ciel.
Travaille pour l’argent, marie-toi pour l’amour.
De noces le soir, ne dîne pas au matin.
Une femme sans mari, est un champ sans pluie.
Faut être à ses noces pour qu’elles soient belles.
Noces pour les brebis, funérailles pour le loup.
Le mariage est un mal, mais un mal nécessaire.
Le mariage et le macaroni ne sont bons que chauds.
De l’eau sur la mariée, de l’or dans le panier.
S’il pleut le jour du mariage, les écus rentreront dans le ménage.
Mariage pluvieux, mariage heureux, venteux malheureux.
Le jour des noces et l’enterrement sont deux journées de joie au survivant.
Il n’y a pas de noces sans lendemain.
A qui se marie, la bourse s’aplatit.
Les mariages et les pendaisons par destinée se font.
Le mariage et le melon, par hasard sont bons.
Si tous tiraient dans la même direction, le monde basculerait.
L’amour parle même à lèvres closes.
A porter ses amis, nul ne devient bossu.
Le bon sens est la chose du monde la mieux partagée.
Tout homme est un livre où Dieu lui-même écrit.
Faites le bien et jetez-le dans la mer.
Il vaut mieux obliger un honnête homme qu’un homme riche.
Hâte-toi pour le bien, quand tu le peux ; car ce n’est pas à tout moment que tu le peux.
Le bien n’est pas dans la grandeur, mais la grandeur dans le bien.
Tout passera, sauf le bien que tu as fait.
Le bien tient à peu de chose, mais n’est pas peu de chose.
On n’emporte avec soi que le bien qu’on a fait.
Que le soleil couchant emporte avec un jour de ta vie le bien que tu as fait aujourd’hui.
Les bêtes sont au bon Dieu, mais la bêtise est à l’homme.
Le sage montre à l’homme la lune, et l’imbécile regarde son doigt.
La bêtise insiste toujours.
Quand l’homme est en colère il a le diable au corps.
La colère est mauvaise conseillère.
Trois choses font connaître un homme : la bouteille, la bourse et la colère.
On se lasse de tout, sauf de l’argent.
Chacun a son défaut, où toujours il revient.
L’arbre tombe toujours du côté où il penche.
C’est trop laide chose que de pauvre orgueilleux, jeune paresseux et vieux luxurieux.
La paresse est le trône du péché.
Tout vice humain en paresse a refrain.
De paresse nulle noblesse, ni prouesse.
Qui tard se lève, tôt se couche.
La paresse est contagieuse
La paresse est l’oreiller du diable.
La mollesse est un poison, la paresse un suicide.
La paresse s’entretient par le repos, Le courage s’entretient par la fatigue.
La semaine du travailleur a sept jours, La semaine du paresseux a sept demains.
De paresse nulle noblesse ni prouesse.
Ane piqué à trotter est incité.
A bourse de joueur, il n’y a point de loquet.
Heureux au jeu malheureux en amour.
Blâme frais l’honneur vieil démonte.
Celui qui répand des médisances trahit aussi les secrets.
Si tous les hommes savaient ce qu’ils disent les uns les autres, il n’y aurait pas quatre amis dans le monde.
Celui qui médit auprès de toi médira de toi.
Ce qu’à autrui tu auras fait, sois certain qu’autrui te fera.
Celui qui recherche la vengeance devrait se souvenir de creuser deux tombes.
La vengeance et la rancune ne portent pas bonheur.
Le désastre de son ennemi amollit la rancune d’un être bon, mais affermit celle du méchant.
Chacun en sa beauté se mire.
Chacun est coutumier de louer son œuvre et métier.
Chacun pense avoir la meilleure femme.
Dites une seule fois à une femme qu’elle est jolie, Le diable le lui répétera dix fois par jour.
L’âne frotte l’âne.
Quand on prend du galon, on n’en saurait trop prendre.
Un homme bien monté est toujours orgueilleux.
Pourquoi voyez-vous une paille dans l’œil de votre frère, tandis que vous ne voyez pas une poutre qui est dans le vôtre ?
Celui qui enseigne le bien aux autres, sans le faire, est semblable à l’aveugle qui porterait une lanterne.
Le désir et l’aveuglement vont de pair.
Les yeux ne servent de rien à une cervelle aveugle.
Qui est borgne plaint les aveugles.
Aveugle, ne galope pas dans la palmeraie.
Tout homme est menteur.
Le mensonge adoucit les mœurs.
Beaux mensonges aident.
La vie et le mensonge sont synonymes.
Un mensonge en attire un autre.
Le mensonge ne vieillit pas.
Le langage du mensonge est timide.
Un mensonge tout chaud est le meilleur mensonge.
L’imagination est la folle du logis.
L’hypocrisie et les bigots sont la ruine du monde.
Tout est nu sur la terre, hormis l’hypocrisie.
Qui veut noyer son chien l’accuse de la rage.
Loin des yeux loin du cœur.
Rien ne sèche plus vite que les larmes.
Ane du commun toujours le plus mal bâté. << On prend généralement peu soin de ce qui appartient à la collectivité, moins en tout cas que de ce qui nous appartient en propre. >>
Après moi le déluge.
Chacun cherche son propre profit.
Chacun est éloquent pour défendre son différend.
Chacun pour soi et Dieu pour tous.
Chacun prêche pour sa paroisse.
Chacun se plaint que son grenier n’est pas plein.
Chacun tire l’eau à son moulin.
Il y en a toujours qui aimeront mieux se sauver que passer les seaux. << Beaucoup préféreront se mettre à l’abri et sauver ce qui peut l’être que de combattre le feu. >>
Bon temps et bonne vie père et mère oublies.
Quand vient la gloire, s’en va la mémoire.
Qui se perd dans la forêt se fâche contre ceux qui le ramènent sur le bon chemin.
C’est le feu qui cuit notre nourriture, mais quand le feu détruit le village, tout le monde s’en plaint.
Chose défendue et prohibée Est souvent la plus désirée.
Cœur qui soupire n’a pas ce qu’il désire.
Il n’est rien si bien fait où l’on ne trouve à redire.
Le monde n’aime qu’au profit de son intérêt.
Qui plaisir fait plaisir attend.
L’abîme qui sépare le bien du mal Est comblé par l’intérêt.
Tous gentilshommes sont cousins, Et compères tous les vilains.
La politique n’a ni père ni mère ; elle n’obéit qu’aux intérêts.
Il n’y a aucun mérite à faire le bien, Lorsqu’on n’a pas d’intérêt à faire le mal.
A l’aventure met-on les œufs couver. << C’est prendre le risque de se lancer dans quelque chose dont le succès n’est pas assuré. >>
Nul ne sait ce qu’il peut faire avant d’avoir essayé.
Qui court deux lièvres à la fois, n’en prend aucun.
Un si rend tout possible, et ne conduit à rien.
Celui qui se laisse battre par le soleil Ne devient jamais riche.
Quand on aperçoit les oreilles du lièvre, c’est tout de suite qu’il faut l’assommer.
Quand on tient la poule, il faut la plumer.
Entre partout et ne t’enferme nulle part.
Il faut puiser quand la corde est au puits.
Il faut prendre la balle au bond.
Le réel est étroit, le possible est immense.
Paris appartient à ceux qui se lèvent tôt.
Tire du temps le meilleur parti possible.
Au feu uriner est sain, Et y cracher est vain.
Le jeu ne vaut pas la chandelle.
C’est de la moutarde après dîner.
C’est frapper à la porte d’un trépassé.
Quand tout est dit vêpres sont dites.
Il faut prendre le temps comme il vient, les gens pour ce qu’ils sont, et l’argent pour ce qu’il vaut.
Quand mars fait avril, avril fait mars.
